#  **基于LRFMC模型的航空大数据客户价值分析**

## **1. 背景**

信息时代的来临是企业营销焦点从产品中心转变为客户中心，客户关系管理成为企业的核心问题。客户关系管理的关键问题是客户分类，通过客户分类，区分无价值客户、高价值客户，企业针对不同价值的客户指定优化的个性化服务，采取不同营销策略，将优先营销资源集中与高价值客户，实现企业利润最大化目标。准确的客户分类结果是企业对营销资源分配的重要依据，客户分类越来越成为客户关系管理系统中亟待解决的关键问题之一。

面对激烈的市场竞争，各个航空该公司都推出了更优惠的营销方式来吸引更多的客户，国内各个航空公司面临着旅客流失、竞争力下降和航空资源未充分利用等经营危机。通过建立合理的客户价值评估模型、对客户进行分群，分析比较不同客户群的客户价值，并制定相应的营销策略，对不同的客户群提供个性化的客户服务是必须和有效的。目前航空公司已积累了大量的会员档案信息和其乘坐航班的记录。经过加工后得到数据air_data.csv。

## **2. 挖掘目的**

 通过航空数据air_data.csv实现以下数据分析目标：

1.  借助航空公司客户数据，对客户进行分类

2.  对不同的客户类别进行特征分析，比较不同类客户的客户价值

3. 对不同价值的客户类别提供个性化服务，指定相应的营销策略

## 3. LRFMC模型（航空行业客户价值评估模型）

   1. **(1)** **RFM**模型（通过用客户价值评估模型）

   本课程设计的目标是客户价值识别，即通过航空公司客户数据识别不同价值的客户。识别客户价值应用最广泛的模型是通过3个指标来进行评估分析，如下：

    1)最近消费时间间隔（Recency）
    
    2)消费频率（Frequency）
    
    3)消费额度（Monetary）

   我们把这样的模型称为RFM模型，通过对个体消费者的三个指标数据分析可以将消费群体客户细分，识别出高价值的客户。

   1. **(2)**  **LRFMC**模型

   在RFM模型中，消费金额表示在一段时间内，客户购买该企业产品金额的综合。由于航空票价收到运输距离、舱位等级等多种因素影响，同样消费金额的不同旅客对航空公司的价值是不同的。

   例如，一位购买长航线、低等级舱位票的旅客与一位购买短航线、高等级舱位票的旅客相比，后者对于航空公司而言价值可能更高。

   因此，这个单项指标并不适用于航空公司的客户价值分析具体应用场景。

   我们选择客户在一定时间内累计飞行里程M和客户在一定时间内乘坐舱位所对应的折扣系数的平均值C两个指标代替消费金额。此外，考虑航空公司会员入会时间的长短在一定程度上能够影响客户价值，所以在模型中增加客户u关系长度L，作为区分客户的另一个指标。

   本课程设计将客户关系长度L、消费时间间隔R、消费频率F、飞行里程M和折扣系数的平均值C五个指标作为航空公司识别客户价值指标，因此，我们将这种在通用的RFM模拟的基础上，为了满足本地场景的特殊需求而进行调整的模型称之为LRFMC模型。           

   | **模型** | 航空公司客户价值LRFMC模型                        |
   | -------- | ------------------------------------------------ |
   | **L**    | 会员入会时间距观测窗口结束的月数                 |
   | **R**    | 客户最近一次乘坐公司飞机距观测窗口结束的月数     |
   | **F**    | 客户在观测窗口内乘坐公司飞机的次数               |
   | **M**    | 客户在观测窗口内累计的飞行里程                   |
   | **C**    | 客户在观测窗口内乘坐舱位所对应的折扣系数的平均值 |



## 4.具体操作

首先，data_explore

之后，data_cleaned

之后，data_reduction

## 阶段总结
### 第一阶段

```
1.数据分析的流程
 数据收取 -> 数据预处理 -> 建模分析 -> 数据可视化
 数据探索    数据清洗    
            数据规约
            数据转化
            数据标准化
2.Python
   1.Python 文件读写操作（csv）
   2.Pandas 模块的函数及应用
     describe
   3.数据筛选（Pandas数据切片）
     data[[ ]]  data[data[] == 0 & ]
   4.日期格式转化
     pd.to_formatdate(** )
   5.列表推导式
```

